Національний авіаційний університет
Кафедра комп’ютеризованих систем захисту інформації





ЗВІТ
Про виконану лабораторну роботу №3
З дисципліни «Прикладна криптологія»
Криптосистеми, засновані на використанні еліптичних кривих





	Роботу виконала студентка:
	Безносюк Ірина
	Група: БІ – 445
	Викладач:
	Єгоров С.В.
	Роботу захищено:
	«__» ______________ 2019р.
	________________________
	                       (підпис викладача)



                                                 КИЇВ 2019
Мета: Ознайомитися з принципом побудови криптосистем, за використанням еліптичних кривих.
Теоретичні відомості
Еліптичні криві
Нехай   - поле Галуа – кінцеве поле з  елементів, де   (  - просте число, яке є характеристикою поля). Якщо  , то   - множині цілих чисел за модулем  . В загальному випадку афінне рівняння Вейерштрасса має вигляд:
 ,
де коефіцієнти   є елементами поля  .
Якщо   та  , то рівняння можливо спростити та переписати у вигляді:
 .
Еліптичною кривою  , що задана над полем  , називають множину точок  , що задовольняють рівнянню Вейерштрасса разом з елементом   - точкою в нескінченності.
Елемент   також називають невласним або нульовим елементом.
Особливий інтерес для криптографії представляє еліптична група за модулем  .Така група визначається наступним чином. Виберемо два невід'ємні цілі числа,   і  , які менше  і задовольняють умові

Тоді   означає еліптичну групу по модулю  , елементами якої   є пари невід'ємних чисел, які менше   і задовольняють умові:

разом з точкою в нескінченності  .
Для еліптичної групи розглядаються тільки цілі значення від   до   у квадранті невід'ємних чисел, що задовольняють рівнянню за модулем  . У загальному випадку список точок створюється за такими правилами:
1. Для кожного значення  , що  , обчислюється  .
2. Для кожного з отриманих на попередньому кроці значень з'ясовується, чи має це значення квадратний корінь за модулем  , Якщо ні, то в   немає точок з цим значенням  . Якщо ж корінь існує, є два значення у, відповідних операції добування квадратного кореня (винятком є випадок, коли єдиним таким значенням виявляється  ). ці значення   і будуть точками  .
Алгебраїчно операція додавання в   визначається наступним чином:
1.  .
2. Якщо  , то  . Точка   є від'ємним значенням точки   позначається  . Зауважимо, що   лежить на еліптичній кривій і належить  .
3. Якщо   і  , то   визначається відповідно до правил:

де  , якщо  ;
та  , якщо .
Операція множення на ціле число   визначається як багаторазове додавання:

Шифрування/дешифрування з використанням еліптичних кривих
Завданням є шифрування відкритого тексту повідомлення  , яке повинне буде пересилатися в вигляді координат точки  .
Припустимо, абонент А хоче відправити абоненту В зашифроване повідомлення. Для цього йому знадобиться відкритий ключ абонента В. Генерація відкритого та закритого ключів абонента В проводиться за наступним алгоритмом:
1. Абонент В вибирає еліптичну групу  ..
2. Абонент В вибирає генеруючу точку на кривій  .
3. Абонент В вибирає ціле число   – його особистий ключ.
4. Абонент В обчислює свій відкритий ключ:  .
Таємний і відкритий ключ абонента А обчислюються аналогічним чином.
Для того, щоб відправити абоненту В повідомлення  , користувач А вибирає випадкове позитивне ціле число   і обчислює шифрований текст  , що буде складатися з пари точок

Зауважимо, що сторона А використовує відкритий ключ сторони В:  . Щоб дешифрувати цей шифрований текст, В помножує першу точку в парі на таємний ключ В і віднімає результат від другої точки:

Користувач А замаскував повідомлення   за допомогою додавання до нього  . Ніхто, крім цього користувача, не знає значення  , тому, хоча   і є відкритим ключем, ніхто не зможе прибрати маску  . Зловмисникові для відновлення повідомлення доведеться обчислити   за даними   і  , що представляється складним завданням.
Таким чином, перехід до криптографії за використання еліптичних кривих дозволяє зберегти прийнятну довжину ключа при різкому (на декілька порядків) зрості стійкості криптосистем.

Завдання:
1. Розглянути принцип організації процедури шифрування з використанням еліптичних кривих.
2. Розгляньте еліптичну криву  . Визначте всі точки  . Значення параметрів   вибрати відповідно до варіанту, вказаною викладачем.
3. Реалізувати програмно алгоритм шифрування/ дешифрування з використанням еліптичних кривих.

Хід роботи

Висновок: в даній лабораторній роботі ми ознайомились з процедурою знаходження найбільшого спільного дільника, який використовує розширений алгоритм Евкліда. Вивчили принцип перевірки цілих чисел на простоту  з використанням тестів Ферма и Міллера-Рабина.


